Para resumir o que discutimos,
agora entendemos que,
nas RNNs, o estado atual
depende dos inputs
e dos estados anteriores
utilizando
uma função de ativação,
como a tangente hiperbólica,
a sigmoide
ou a função ReLU, por exemplo.
O output atual
é uma combinação linear simples
dos elementos de estado atual
com a matriz de peso
correspondente.
Podemos utilizar
a função softmax
para calcular os outputs.
Esta é a forma dobrada
do esquema RNN.
Quando temos
apenas uma camada oculta,
precisamos atualizar
três matrizes de peso:
Wy, ligando o estado à saída,
Ws, ligando o estado
a ele mesmo,
e Wx, ligando o input
ao estado.
Este é o modelo desdobrado,
que estamos utilizando mais.
Vejamos os cálculos do gradiente
novamente.
Calcular o gradiente
do erro quadrático,
ou do que chamamos
de "função de perda",
em relação à matriz de peso Wy
foi simples.
A propósito, podemos utilizar
outras funções de erro.
Ao calcular o gradiente
em relação a Ws e Wx,
precisamos ser cuidadosos
e considerar o que aconteceu
em instantes de tempo anteriores,
acumulando
todas as contribuições.
Para esses cálculos,
utilizamos o processo chamado
de "retropropagação
através do tempo".
Como já falamos,
ao utilizar a retropropagação,
podemos utilizar minilotes.
Podemos fazer o mesmo
nas RNNs.
Atualizar os pesos
na retropropagação
através do tempo
também pode ser realizado
periodicamente nos lotes,
em vez de fazer isso
em toda amostra de input.
Como lembrete,
calculamos o gradiente
de cada passo,
mas não atualizamos
os pesos imediatamente.
Podemos atualizá-los
após um número de passos,
por exemplo, 20.
Isso reduz a complexidade
do processo de treinamento
e também pode remover ruído
das atualizações de peso,
pois fazer a média do conjunto
de amostras ruidosas
tende a produzir
um valor menos ruidoso.
Você deve estar se perguntando
o que acontece quando temos
muitos instantes de tempo
e não só alguns,
como no exemplo anterior.
Lembra do exemplo
de retropropagação através do tempo?
Só havia
três instantes de tempo.
Podemos ter ainda
mais de uma camada oculta.
Então o que acontece?
Podemos acumular
as contribuições dos gradientes
de cada um
dos instantes de tempo?
A resposta para isso é:
"Não, não podemos."
Estudos mostraram que, se houver
poucos instantes de tempo,
por exemplo, oito ou dez,
podemos utilizar o método
de forma eficaz.
Se retropropagarmos
além disso,
o gradiente ficará
pequeno demais
e teremos o problema
da dissipação do gradiente,
no qual as contribuições
das informações
decaem geometricamente
com o tempo.
Em outra palavras,
as dependências temporais
que se expandem
durante passos de tempo,
por exemplo, por mais de oito, nove
ou dez passos de tempo,
serão desprezadas pela rede.
Como abordamos o problema
da dissipação do gradiente?
As células de memória longa
de curta duração,
ou LSTMs, foram inventadas
para resolver o problema,
e é sobre elas que falaremos
nos próximos vídeos.
O outro cenário a se notar
é o de gradientes explosivos,
nos quais o valor do gradiente
cresce de forma descontrolada.
Felizmente, um esquema simples
chamado de "recorte de gradiente"
praticamente
resolve o problema.
Basicamente,
em cada passo de tempo,
conferimos se o gradiente
excede algum limite.
Se exceder, normalizamos
o gradiente excessivo.
Normalizar significa penalizar mais
os gradientes muito grandes
do que aqueles que são
um pouco maiores do que o limite.
Recortar gradientes grandes
evita o problema
do gradiente explosivo.
Há mais informações
sobre recorte de gradiente
no texto após este vídeo.